### 2020-06-16 2_review_car/exploratoria.Rmd

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center', fig.width=5, fig.height=5)

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Tratamento de dados e análise exploratória </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Importação/exportação.
  * Recodificação.
  * Amostragem.
  * Gráficos de dispersão.
  * Linhas de regressão suave.
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "EXPLORATÓRIA/TRATAMENTO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))
```

---

# Exemplos

---

## Exportação

Export a data frame to disk in one of many formats

```{r, eval=FALSE}
Export(iris, 'iris.csv')
```

---

## Importação

Import data from many file formats

```{r}

dados <- Import("iris.csv")
head(dados)

```

---

## Recodificação

Recode a Variable

```{r}
x<-rep(1:3,3)
x

recode(x, "c(1,2)='A'; else='B'")

Recode(x, "1:2='A'; 3='B'")

```

---

## Encontrar row names

Position of Row Names

```{r}
whichNames(c('minister', 'conductor'), Duncan)
Duncan[c(6,16),]
```

---

## Aplicar função para cada nível de um fator

Apply a Function to a Variable Within Factor Levels

```{r}
Tapply(Sepal.Length ~ Species, mean, data=iris)
Tapply(Sepal.Length ~ Species, sd, data=iris)
```

---

## Amostragem

Sample a Few Elements of an Object

```{r}
car::some(iris, n = 5)
```

---

## Print abreviado

Print Abbreviated Ouput

```{r}
brief(rnorm(100))
brief(Duncan)
```

---

## Densidade não paramétrica

Nonparametric Density Estimates

```{r, fig.height=6, fig.width=8}
x <- rnorm(100)
y <- rgamma(100, shape = 1.5, rate = 2)

par(mfrow = c(2,2))
densityPlot(x)
densityPlot(y)

densityPlot(~income, data=Prestige)

densityPlot(income ~ type, kernel=dnorm, data=Prestige)
#densityPlot(income ~ type, kernel=depan, data=Prestige)
#densityPlot(income ~ type, kernel=dbiwt, data=Prestige)
```

---

## Boxplots com identificação de pontos {.tabset .tabset-fade}

Boxplots With Point Identification

### Exemplo 1

```{r}
Boxplot(x)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
Boxplot(y)
```

---

### Exemplo 3

```{r}
Boxplot(~income, data=Prestige, id=list(n=Inf)) # identify all outliers
```

---

### Exemplo 4

```{r}
Boxplot(income ~ type, data=Prestige)
```

---

## Scatterplots {.tabset .tabset-fade}

Enhanced Scatterplots with Marginal Boxplots, Point Marking, Smoothers, and More

### Exemplo 1
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=TRUE)
```

---

### Exemplo 2
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE)
```

---

### Exemplo 3
```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, ellipse=FALSE,
            smooth=list(smoother=NULL))
```

---

### Exemplo 4
```{r}
scatterplot(prestige ~ income | type, data=Prestige, legend=list(coords="topleft"))
```

---

### Exemplo 5
```{r}
scatterplot(income ~ type, data=Prestige)
```

---

## Regressão suave em Scatterplots{.tabset .tabset-fade}

Smoothers to Draw Lines on Scatterplots

### Exemplo 1

```{r, warning=FALSE}
v1 = rnorm(1500, 1, 5)
v2 = rnorm(1500, 1, 5)
x = v1*2
y = v1+v2

par(mfrow = c(2,2))
plot(y~x, main = 'lm')
abline(lm(y~x), col = 2)

plot(y~x, main = 'gamLine')
gamLine(x, y, col = 3)

plot(y~x, main = 'loessLine')
loessLine(x, y, col = 4)

plot(y~x, main = 'quantregLine')
quantregLine(x, y, col = 5)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=gamLine))
```

---

### Exemplo 3

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=loessLine))
```

---

### Exemplo 4

```{r}
scatterplot(prestige ~ income, data=Prestige, 
            smooth=list(smoother=quantregLine))
```

---

## Scatterplot Matrices {.tabset .tabset-fade}

### Exemplo 1

```{r}
scatterplotMatrix(iris)
```

---

### Exemplo 2

```{r}
scatterplotMatrix(~Sepal.Length+Sepal.Width+Petal.Length+Petal.Width | Species, data = iris)
```

---

## Data Ellipses {.tabset .tabset-fade}

### Exemplo 1
```{r}
dataEllipse(Duncan$income, Duncan$education, levels=0.1*1:9, 
            ellipse.label=0.1*1:9, lty=2, fill=TRUE, fill.alpha=0.1)
```

---

### Exemplo 2
```{r}
with(Prestige, dataEllipse(income, education, type, id=list(n=2, labels=rownames(Prestige)), pch=15:17,xlim=c(0, 25000), center.pch="+", group.labels=c("Blue Collar", "Professional", "White Collar"),ylim=c(5, 20), level=.95, fill=TRUE, fill.alpha=0.1))
```

---

## Contrastes

Functions to Construct Contrasts

```{r}
ct <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Treatment"))

cs <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Sum"))

ch <- lm(prestige ~ (income + education)*type, data=Prestige, 
   contrasts=list(type="contr.Helmert"))

```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>