### 2020-06-16 2_review_car/index.Rmd

---
title: ""
---

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Pacote `car` </b> </center>
</font>
</center>

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Companion to Applied Regression  </b> </center>
</font>
</center>

---

O pacote `car` (Fox and Weisberg, 2019) disponibiliza diversas funções com foco no tratamento de conjuntos de dados destinados à análise via modelos de regressão bem como análise dos próprios modelos ajustados.

Estão disponíveis funções para análise exploratória, transformação de variáveis, testes de hipótese, análise de qualidade de um dado modelo ajustado (em geral das classes `lm` e `glm`), dentre outras.

---

A versão atual do pacote (3.0-7), dispõe de 134 funções, das quais 24 estão desativadas e 2 descontinuadas.

Podemos classificar as funções nas seguintes categorias:

---

 - Desativadas, descontinuadas, sem finalidade técnica, 29 funções.

---

 - Tratamento de dados e análise exploratória, 31 funções.
    * Importação/exportação.
    * Recodificação.
    * Amostragem.
    * Gráficos de dispersão.
    * Linhas de regressão suave.
    * etc.

---

 - Transformação de variáveis, 20 funções.
    * Box-Cox.
    * Box-Cox com negativos. 
    * Yeo-Johnson.
    * Basic Power.
    * Métodos gráficos para seleção da transformação.
    * etc.

---

 - Testes de hipótese, 13 funções.
    * Análises de variância.
    * Hipóteses lineares.
    * Erros correlacionados.
    * Variância não constante.
    * Outliers. 
    * etc.

---

 - Análise do modelo, 41 funções:
    * Resumos.
    * Estimativas e erros padrões.
    * Intervalos de confiança.
    * Elipse de confiança
    * Análise de resíduos.
    * Medidas de influência.
    * Preditos.
    * etc.

---

# Funções {.tabset .tabset-fade}

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

```

## Desativadas, descontinuadas, sem utilidade prática

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "DESATIVADA/DESCONTINUADA/IRRELEVANTE"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))
```

---

## Tratamento e análise de exploratória de dados

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "EXPLORATÓRIA/TRATAMENTO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Transformação de variável

```{r, echo=FALSE}
DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TRANSFORMAÇÃO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Testes de hipótese

```{r, echo=FALSE}

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TESTES DE HIPÓTESE"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

## Análise do modelo

```{r, echo=FALSE}

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "ANÁLISE DO MODELO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Referências

John Fox and Sanford Weisberg (2019). An {R} Companion to Applied Regression, Third Edition. Thousand Oaks CA: Sage. URL: https://socialsciences.mcmaster.ca/jfox/Books/Companion/

---

<center>
<img src="img/sticker.png" width=150 height=150>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>