### 2020-06-16 2_review_car/trans.Rmd

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: true           # Se??es numeradas.
    theme: united
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = TRUE,fig.align='center',
                      fig.height = 5, fig.width = 5)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Transformação de variáveis </b> </center>
</font>
</center>

---

  * Box-Cox.
  * Box-Cox com negativos. 
  * Yeo-Johnson.
  * Basic Power.
  * Métodos gráficos para seleção da transformação.
  * etc.

---

# Funções

```{r, echo=FALSE, message=FALSE}
library(car)

funcoes <- read.csv2("class_func.csv", header = T, sep = ',')

tabela <-funcoes[, c(2,5,6)]
names(tabela) <- c('Função', 'Categoria', 'Utilidade')

DT::datatable(subset(tabela, Categoria == "TRANSFORMAÇÃO"), 
              filter = 'top',
              options = list(
                bPaginate = FALSE))

```

---

# Exemplos

---

## Transformações Box-Cox, Box-Cox with Negatives Allowed, Yeo-Johnson e Basic Power {.tabset .tabset-fade}

---

### bcPower

Box-Cox tradicional, valores não negativos.

 - lambda != 0, (x^(lambda)-1)/lambda
 - lambda  = 0, log(x)

```{r}
x <- rnorm(10, 5,1)
x_bc <- bcPower(U = x, lambda = 2)

lambda = 2
x_bc == (x^(lambda)-1)/lambda

x_log <- bcPower(U = x, lambda = 0)
x_log == log(x)
```

---

### bcnPower

Negativos permitidos

 - transformação Box-Cox de 0.5 (U + √[U^2 + gamma^2]).
 - gamma > 0 se U possui negativos, >=0 caso contrario.

#### Com negativos

```{r}
y <- rnorm(10,10,20)

bcn <- bcnPower(U = y, lambda = 1, gamma = 1)

gamma = 1
bcn2 <- bcPower(0.5*(y + sqrt(y^2 + gamma^2)), lambda = 1)

bcn == bcn2
```

#### Sem negativos

```{r}
w <- rnorm(10,10,3)

bcn <- bcnPower(U = w, lambda = 1, gamma = 1)

gamma = 1
bcn2 <- bcPower(0.5*(w + sqrt(w^2 + gamma^2)), lambda = 1)

bcn == bcn2
```

---

### yjPower

Yeo-Johnson

Transformação box cox de:
 - U+1 para não negativos. 
 - |U|+1 with parameter 2-lambda for U negative.

```{r}
yjPower(x, lambda = 2) == bcPower(x+1, lambda = 2)
```

---

### basicPower

 - U^{lambda}, lambda != 0, 
 - log(U) caso contrario, para U positivo.

```{r}
basicPower(x, lambda = 2) == x^2
basicPower(x, lambda = 0) == log(x)
```

---

## Encontrar parâmetros de transformação {.tabset .tabset-fade}

Finding Univariate or Multivariate Power Transformations

Uses the maximum likelihood-like approach of Box and Cox (1964) to select a transformatiion of a univariate or multivariate response for normality, linearity and/or constant variance.

### Exemplo 1

```{r, fig.width=9}
g <- rgamma(100, 1,3)

powerTransform(g, family="bcPower") #"bcPower", "bcnPower", "yjPower"

g2 <- bcPower(U = g, lambda = 0.2827951)

par(mfrow = c(1,2))
densityPlot(g, main = 'Original')
densityPlot(g2, main = 'Transformada') 
```

---

### Exemplo 2

```{r, fig.width=9}
p1 <- powerTransform(cycles ~ len + amp + load, Wool, 
                     family = "bcPower")

par(mfrow = c(1,2))
densityPlot(Wool$cycles, main = 'Original') 
densityPlot(bcPower(U = Wool$cycles, lambda = -0.05915814), main = 'Transformada') 
```

---

## Boxplots para variáveis transformadas

```{r, fig.height=4, fig.width=9}
r <- rbeta(100, 0.7, 5)

par(mfrow = c(1,3))
symbox(~r)
densityPlot(r)
densityPlot(r^0.5)

```

---

## Eixos secundários para variáveis trasnformadas {.tabset .tabset-fade}

Axes for Transformed Variables

---

### Exemplo 1

Simple power transformation:

 - x' = x^p for p != 0 
 - x' = log x for p = 0.

```{r}
with(UN, plot(log(ppgdp, 10), log(infantMortality, 10)))

basicPowerAxis(0, base=10, side="above", 
               at=c(50, 200, 500, 2000, 5000, 20000), grid=TRUE, 
               axis.title="GDP per capita")

basicPowerAxis(0, base=10, side="right",
               at=c(5, 10, 20, 50, 100), grid=TRUE, 
               axis.title="infant mortality rate per 1000")

```

---

### Exemplo 2

Box-Cox power transformation

 - x' = (x^p - 1)/p for x != 0
 - x' = log(x) for p = 0.

```{r}
with(UN, plot(bcPower(ppgdp, 0), bcPower(infantMortality, 0)))

bcPowerAxis(0, side="above", 
            grid=TRUE, axis.title="GDP per capita")

bcPowerAxis(0, side="right",
            grid=TRUE, axis.title="infant mortality rate per 1000")

```

---

## Gráfico de verossimilhança para transformações

Graph the profile log-likelihood for Box-Cox transformations in 1D, or in 2D with the bcnPower family.

```{r, fig.height=4, fig.width=9}
x <- rgamma(100,1,1)
y <- rpois(100, 4)
z <- rnorm(100, 5)

par(mfrow = c(1,3))

bc <- boxCox(x~y+z)

bc <- data.frame(lambda = bc$x,
                 loglik = bc$y)

t <- subset(bc, bc$loglik == max(bc$loglik))

densityPlot(x)
densityPlot(x^as.numeric(t[1]))
```

---

## Escolha de tranformação em variável preditora

Choose a Predictor Transformation Visually or Numerically

```{r}
with(UN, invTranPlot(ppgdp, infantMortality))
with(UN, invTranEstimate(ppgdp, infantMortality))
```

---

## TRV para power Transformations

Likelihood-Ratio Tests for Univariate or Multivariate Power Transformations to Normality

Computes likelihood ratio tests for particular values of the power parameter based on powerTransform objects.

```{r}
x <- rgamma(100,1,1)
y <- rpois(100, 4)
z <- rnorm(100, 5)

t <- powerTransform(x ~ y+z)
testTransform(t, c(0))

```

```{r}
a <- powerTransform(cbind(len, adt, trks, sigs1) ~ htype, Highway1)
testTransform(a, c(0, 0, 0, -1))

```

```{r}
q <- powerTransform(lm(cbind(LoBD$I1L2, LoBD$I1L1) ~ pool, LoBD), family="bcnPower")
testTransform(q, c(.3, .8))
```

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>