### 2020-06-16 5_wald_test/wald_test.Rmd
Adiciona escopo para testo Wald

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Teste Wald em modelos de regressão  </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

Para que serve o teste Wald

---

Teste Wald para um único parâmetro

 - Hipóteses.
 - Estatística de teste.
 - Distribuição.
 - Exemplo.

---

Teste Wald para múltiplos parâmetros

 - Construção das hipóteses.
 - Estatística de teste.
 - Distribuição.
 - Exemplo.

---

Análise de variância

---

Análise de variância via teste Wald

---

Análise de variância multivariada via teste Wald

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>