### 2020-06-17 5_wald_test/wald_test.Rmd
Atualiza texto teste Wald

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Teste Wald </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# O que é

O teste Wald é um teste de hipótese aplicado a modelos de regressão para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se o parâmetro estimado é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

É um teste que avalia restrições nos parâmetros de um modelo de regressão com base na distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula, esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do modelo. Quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menos provável de ser verdadeira é a hipótese, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

Além disso, o teste utiliza distribuição assintótica Qui-quadrado ( $\chi^2$ ) para verificar a validade das hipóteses e determinar significância estatística.

---

# Hipóteses

As hipóteses de interesse em que há possibilidade de se aplicar o teste Wald são do tipo:

$$H_0: \beta = \beta^* \ vs \ H_1: \beta \neq \beta^*.$$

Em que $\beta$ pode representar um único ou vários parâmetros de regressão a serem testados simultaneamente e $\beta^*$ representa os valores a serem testados, isto é, sob hipótese nula.

---

Uma forma alternativa de se escrever as hipóteses é:

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

Em que $L$ é uma matriz que especifica quais parâmetros serão testados.
Seu número de linhas é o número de parâmetros a serem testados ($q$) e o número de colunas é o mesmo que o número de parâmetros do modelo ($p$).

$\beta$ é o vetor completo de parâmetros estimados no modelo, ou seja, é um vetor de $p$ elementos.

E $c$ é um vetor de valores a serem confrontados com as estimativas originais do modelo, tem dimensão $q$.

Sendo assim, $L$ tem dimensão $qxp$, $\beta$ tem dimensão $px1$ e o produto $L\beta$ tem dimensão $qx1$, bem como $c$.

---

## Exemplos

Para fins de ilustração, considere um modelo qualquer com preditor dado por:

$$g(\mu) = \beta_0 + \beta_1 x_1 + \beta_2 x_2 + \beta_3 x_3$$

---

### Hipóteses para um parâmetro

Podemos estar interessados em testar um único parâmetro, isto é, uma hipótese como:

$$H_0: \beta_1 = 0 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 0.$$

Ou seja, estaríamos verificando se há evidência suficiente para afirmar que o parâmetro $\beta_1$ é igual a 0.

---

Esta mesma hipótese pode ser escrita na notação genérica $L\beta = c$:

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

Sendo assim:

 - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x4.

 - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, uma matriz 4x1.

 - $c$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, uma matriz 1x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.

---

### Hipóteses para múltiplos parâmetros

Considerando o mesmo preditor, podemos estar interessados em testar mais de um parâmetro ao mesmo tempo, por exemplo:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_2 \\ 
\beta_3
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_2 \\ 
\beta_3
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 \\ 
0
\end{pmatrix}.$$

Neste caso, teríamos interesse em verificar se, simultâneamente, os parâmetros $\beta_1$, $\beta_2$ e $\beta_3$ são iguais a 0.

---

Esta mesma hipótese, para múltiplos parâmetros, na notação genérica $L\beta = c$, fica da seguinte forma:

$$H_0: L\beta = c \ vs \ H_1: L\beta \neq c.$$

Em que:

 - $L$ = $\begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0\\ 0 & 0 & 1 & 0\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$, é uma matriz 3x4.

 - $\beta$ = $\begin{bmatrix} \hat\beta_0\\  \hat\beta_1\\  \hat\beta_2\\  \hat\beta_3 \end{bmatrix}$, é um vetor 4x1.

 - $c$ = $\begin{bmatrix} 0\\  0\\  0 \end{bmatrix}$, é um vetor 3x1.

Note que as dimensões são compatíveis e o resultado do produto é o mesmo que o da notação $\beta = \beta^*$.

---

## Observação

Em geral, ao realizar este tipo de teste há interesse em confrontar o valor dos parâmetros estimados com 0, isto é, não é incomum utilizar vetores nulos como $\beta^*$ ou $c$. Pois desse modo podemos testar se existe evidência para afirmar que o parâmetro estimado é estatisticamente igual a 0. E caso haja evidência de que o parâmetro seja igual a 0, significa que ele não é relevante no modelo, ou seja, não tem efeito significativo.

---

Contudo podemos realizar testes com quaisquer outros valores, por exemplo:

$$H_0: \beta_1 = 2 \ vs \ H_1: \beta_1 \neq 2.$$

Ou, para múltiplos parâmetros simultaneamente:

$$H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_2 \\ 
\beta_3
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
2 \\ 
5 \\ 
8
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_1 \\ 
\beta_2 \\ 
\beta_3
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
2 \\ 
5 \\ 
8
\end{pmatrix}.$$

---

Outros testes famosos para verificar tais tipos de hipótese são o teste da razão de verossimilhanças e o teste escore.

---

---

Teste Wald para um único parâmetro

 - Hipóteses.
 - Estatística de teste.
 - Distribuição.
 - Exemplo.

---

Teste Wald para múltiplos parâmetros

 - Construção das hipóteses.
 - Estatística de teste.
 - Distribuição.
 - Exemplo.

---

Análise de variância

---

Análise de variância via teste Wald

---

Análise de variância multivariada via teste Wald

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>