### 2020-06-19 5_wald_test/1_mcglm.Rmd
Adiciona htmls sobre mcglm, teste wald e manova

---
output:
  html_document: 
    type: inverse
    # Sumário
    toc: true 
    toc_depth: 3 # Profundidade do sumário                   
    toc_float:                      
      collapsed: true # Sumário flutuante (lateral)

#    number_sections: true # Seções numeradas

    # Aparência
    theme: flatly
    # Temas possíveis:
    # default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    # united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    # Códigos R no texto
#    highlight: espresso
    # Temas possíveis:
    # default, tango, pygments, kate, monochrome, 
    # espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css

    # Configurações globais de imagens
    fig_width: 7  # Largura                  
    fig_height: 6 # Altura                  
    fig_caption: true # Legenda              
    fig_align: 'center' # Posição

bibliography: refs.bib
    # Esconder o código
#    code_folding: hide 
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada </b> </center>
</font>
</center>

---

<font size="4"> 
<p align=”center”> [Lineu Alberto Cavazani de Freitas](https://lineu96.github.io/st/) </center>
</font>

---

# Introdução

Os Modelos Linerares Generalizados (GLM), propostos por @Nelder72, são uma forma de modelagem univariada para dados de diferentes naturezas, tais como respostas contínuas, binárias e contagens. Tais características tornam essa classe de modelos uma flexível ferramenta de modelagem aplicável a diversos tipos de problema. Contudo, por mais flexível e discutida na literatura, essa classe apresenta duas principais restrições:

1. A incapacidade de lidar com observações dependentes.

2. E/ou a incapacidade de lidar múltiplas respostas simultaneamente.

Com o objetivo de contornar estas restrições, foi proposta por @Bonat16, uma estrutura geral para análise de dados não gaussianos com múltiplas respostas em que não se faz suposições quanto à independência das observações, os chamados Modelos Multivariados de Covariância Linear Generalizada (McGLM).

---

Vamos discutir os McGLM como uma extensão dos GLM. Vale ressaltar que é usada uma especificação menos usual de um modelo linear generalizado, porém trata-se de uma notação mais conveniente para chegar à uma especificação melhor construída de um modelo de covariância linear generalizada.

Sendo assim, neste material serão tratados os seguintes assuntos:

 - Especificação de um GLM.

 - Especificação de um cGLM.

 - Especificação de um McGLM.

 - Estimação e inferência dos parâmetros de um McGLM.

---

# GLM

Seja $\boldsymbol{Y}$ um vetor $N \times 1$ de valores observados da variável resposta, $\boldsymbol{X}$ uma matriz de delineamento $N \times k$ e $\boldsymbol{\beta}$ um vetor de parâmetros de regressão $k \times 1$, um GLM pode ser descrito da forma

\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
         \boldsymbol{\mu} =
            g^{-1}(\boldsymbol{X} \boldsymbol{\beta}),
            \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \Sigma =
          \mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2}\left(\tau_0\boldsymbol{I}\right)\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)^{1/2},
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $g(.)$ é a função de ligação, $\mathrm{V}\left(\boldsymbol{\mu}; p\right)$ é uma matriz diagonal em que as entradas principais são dadas pela função de variância aplicada ao vetor $\boldsymbol{\mu}$, $p$ é o parâmetro de potência, $\tau_0$ o parâmetro de dispersão e $\boldsymbol{I}$ é a matriz identidade de ordem $N\times N$.

Os GLM fazem uso de apenas duas funções, a função de variância e de ligação. Diferentes escolhas de funções de variância implicam em diferentes suposições a respeito da distribuição da variável resposta. Dentre as funções de variância conhecidas, podemos citar:

1. A função de variância potência, que caracteriza a família Tweedie de distribuições, em que a função de variância é dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$, na qual destacam-se a distribuições: Normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e  Normal inversa ($p$ = 3) [@Jorgensen87; @Jorgensen97].

2. A função de dispersão Poisson–Tweedie, a qual caracteriza a família Poisson-Tweedie de distribuições, que visa contornar a inflexibilidade da utilização da função de variância potência para  respostas discretas. A família Poisson-Tweedie tem função de dispersão dada por $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$ e tem como casos particulares os mais famosos modelos para dados de contagem: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$) [@Jorgensen15].

3. A função de variância binomial, dada por $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$, utilizada quando a variável resposta é binária, restrita a um intervalo ou quando tem-se o  número de sucessos em um número de tentativas.

Lembre-se que o GLM é uma classe de modelos de regressão univariados em que um dos pressupostos é a indepenência entre as observações. Esta independência é especificada na matriz identidade no centro da equação que define a matriz de variância e covariância. Podemos imaginar que, substituindo esta matriz identidade por uma matriz qualquer que reflita a relação entre os indivíduos da amostra teremos uma extensão do modelo linear generalizado para observações independentes. É justamente essa a ideia do covariance generalized linear model, o cGLM.

---

# cGLM

Os cGLM são uma alternativa para problemas em que a suposição de independência entre as observações não é atendida. Neste caso, a solução proposta é substituir a matriz identidade $\boldsymbol{I}$ da equação que descreve a matriz de variância e covariância por uma matriz não diagonal $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ que descreva adequadamente a estrutura de correlação entre as observações. Trata-se de uma ideia similar à proposta de @Liang86 nos modelos GEE (Generalized Estimation Equation) quando utiliza-se uma matriz de correlação de trabalho para considerar a dependência entre as observações. A matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ é descrita como uma combinação de matrizes conhecidas tal como nas propostas de @Anderson73 e @Pourahmadi00, podendo ser escrita da forma

\begin{equation}
h\left \{ \boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}) \right \} = \tau_0Z_0 + \ldots + \tau_DZ_D,
\end{equation}

em que $h(.)$ é a função de ligação de covariância, $Z_d$ com $d$ = 0,$\ldots$, D são matrizes que representam a estrutura de covariância presente nos dados e $\boldsymbol{\tau}$ = $(\tau_0, \ldots, \tau_D)$ é um vetor $(D + 1) \times 1$ de parâmetros de dispersão. Tal estrutura pode ser vista como um análogo ao preditor linear para a média e foi nomeado como preditor linear matricial. A especificação da função de ligação de covariância é discutida por @Pinheiro96 e é possível selecionar combinações de matrizes para se obter os mais conhecidos modelos da literatura para dados longitudinais, séries temporais, dados espaciais e espaço-temporais. Maiores detalhes são discutidos por @Demidenko13.

Com isso, substituindo a matriz identidade pela equação do preditor linear matricial, temos uma classe com toda a flexibilidade dos GLM, porém contornando a restrição da independência entre as observações desde que o preditor linear matricial seja adequadamente especificado.

Deste modo, é contornada a primeira restrição dos GLM. A segunda restrição diz respeito às múltiplas respostas e, resolvendo esta restrição, chegamos ao McGLM.

---

# McGLM

O McGLM pode ser entendido como uma extensão multivariada do cGLM e contorna as duas principais restrições presentes nos GLM, pois além de permitir a modelagem de dados com estrutura de covariância, permite modelar múltiplas respostas.

Considre $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis respostas e $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados. Cada uma das variáveis respostas tem sua própria matriz de variância e covariância, responsável por modelar a covariância dentro de cada resposta, sendo expressa por

\begin{equation}
\Sigma_r =
\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}\boldsymbol{\Omega}_r\left(\boldsymbol{\tau}\right)\mathrm{V}_r\left(\boldsymbol{\mu}_r; p\right)^{1/2}.
\end{equation}

Além disso, é necessária uma matriz de correlação $\Sigma_b$, de ordem $R \times R$, que descreve a correlação entre as variáveis respostas. Para a especificação da matriz de variância e covariância conjunta é utilizado o produto Kronecker generalizado, proposto por @martinez13.

Finalmente, um MCGLM é descrito como

\begin{equation}
\label{eq:mcglm}
      \begin{aligned}
        \mathrm{E}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{M} =
            \{g_1^{-1}(\boldsymbol{X}_1 \boldsymbol{\beta}_1),
            \ldots,
            g_R^{-1}(\boldsymbol{X}_R \boldsymbol{\beta}_R)\}
          \\
        \mathrm{Var}(\boldsymbol{Y}) &=
          \boldsymbol{C} =
            \boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes
            \boldsymbol{\Sigma}_b,
      \end{aligned}
\end{equation}

\noindent em que $\boldsymbol{\Sigma}_R \overset{G} \otimes \boldsymbol{\Sigma}_b = \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R) (\boldsymbol{\Sigma}_b \otimes \boldsymbol{I}) \mathrm{Bdiag}(\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_1^\top, \ldots, \tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_R^\top)$ é o produto generalizado de Kronecker, a matriz $\tilde{\boldsymbol{\Sigma}}_r$ denota a matriz triangular inferior da decomposição de Cholesky da matriz ${\boldsymbol{\Sigma}}_r$, o operador $\mathrm{Bdiag}$ denota a matriz bloco-diagonal e $\boldsymbol{I}$ uma matriz identidade $N \times N$.

Toda metodologia do McGLM está implementada no pacote `mcglm` [@mcglm]
do software estatístico R [@softwareR].

---

# Estimação e Inferência

Os McGLMs são ajustados baseados no método de funções de estimação descritos em detalhes por @Bonat16 e @jorg04. Nesta seção é apresentada uma visão geral do algoritmo e da distribuição assintótica dos estimadores baseados em funções de estimação.

As suposições de segundo momento dos McGLM permitem a divisão dos
parâmetros em dois conjuntos: $\boldsymbol{\theta} = (\boldsymbol{\beta}^{\top}, \boldsymbol{\lambda}^{\top})^{\top}$. Desta forma, $\boldsymbol{\beta} = (\boldsymbol{\beta}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\beta}_R^\top)^\top$ é um vetor $K \times 1$ de parâmetros de regressão e $\boldsymbol{\lambda} = (\rho_1, \ldots, \rho_{R(R-1)/2}, p_1, \ldots, p_R, \boldsymbol{\tau}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\tau}_R^\top)^\top$ é um vetor $Q \times 1$ de parâmetros de dispersão. Além disso, $\mathcal{Y} = (\boldsymbol{Y}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{Y}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de variáveis respostas $\boldsymbol{Y}_{N \times R}$ e $\mathcal{M} = (\boldsymbol{\mu}_1^\top, \ldots, \boldsymbol{\mu}_R^\top)^\top$ denota o vetor empilhado de ordem $NR \times 1$ da matriz de valores esperados $\boldsymbol{M}_{N \times R}$.

Para estimação dos parâmetros de regressão é utilizada a função quasi-score [@Liang86], representada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\beta}}(\boldsymbol{\beta},
          \boldsymbol{\lambda}) = \boldsymbol{D}^\top
            \boldsymbol{C}^{-1}(\mathcal{Y} - \mathcal{M}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $\boldsymbol{D} = \nabla_{\boldsymbol{\beta}} \mathcal{M}$ 
é uma matriz $NR \times K$, e $\nabla_{\boldsymbol{\beta}}$ denota o 
operador gradiente. Utilizando a função quasi-score a matriz $K \times K$
de sensitividade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é dada por
\begin{equation}
\begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\beta}} = E(\nabla_{\boldsymbol{\beta} \psi \boldsymbol{\beta}}) = -\boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D},
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent enquanto que a matriz $K \times K$ de variabilidade de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ é escrita como
\begin{equation}
\begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\beta}} = VAR(\psi \boldsymbol{\beta}) = \boldsymbol{D}^{\top} \boldsymbol{C}^{-1} \boldsymbol{D}.
\end{aligned}
\end{equation}

Para os parâmetros de dispersão é utilizada a função de estimação de
Pearson, definida da forma
    \begin{equation}
      \begin{aligned}
        \psi_{\boldsymbol{\lambda}_i}(\boldsymbol{\beta},
        \boldsymbol{\lambda}) =
        \mathrm{tr}(W_{\boldsymbol{\lambda}i}
          (\boldsymbol{r}^\top\boldsymbol{r} -
          \boldsymbol{C})),  i = 1,.., Q, 
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $W_{\boldsymbol{\lambda}i} = -\frac{\partial
    \boldsymbol{C}^{-1}}{\partial \boldsymbol{\lambda}_i}$ e
    $\boldsymbol{r} = (\mathcal{Y} - \mathcal{M})$. A entrada $(i,j)$ da matriz de sensitividade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é
dada por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = E \left (\frac{\partial }{\partial \boldsymbol{\lambda_{i}}} \psi \boldsymbol{\lambda_{j}}\right) = -tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C).
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent Já a entrada $(i,j)$ da matriz de variabilidade $Q \times Q$ de $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ é definida por
\begin{equation}
      \begin{aligned}
V_{\boldsymbol{\lambda_{ij}}} = Cov\left ( \psi_{\boldsymbol{\lambda_{i}}}, \psi_{\boldsymbol{\lambda_{j}}} \right) = 2tr(W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}} CW_{\boldsymbol{\lambda_{J}}} C) + \sum_{l=1}^{NR} k_{l}^{(4)} (W_{\boldsymbol{\lambda_{i}}})_{ll} (W_{\boldsymbol{\lambda_{j}}})_{ll},
    \end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $k_{l}^{(4)}$ denota a quarta cumulante de $\mathcal{Y}_{l}$. No processo de estimação dos McGLM são usadas as versões empíricas.

Para se levar em conta a covariância entre os vetores $\boldsymbol{\beta}$
e $\boldsymbol{\lambda}$, @Bonat16 obtiveram as matrizes de 
sensitividade e variabilidade cruzadas, denotadas por $S_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, $S_{\boldsymbol{\beta \lambda}}$ e $V_{\boldsymbol{\lambda \beta}}$, mais detalhes em @Bonat16. As matrizes de sensitividade e variabilidade conjuntas de $\psi_{\boldsymbol{\beta}}$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}}$ são denotados por

\begin{equation}
      \begin{aligned}
S_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
S_{\boldsymbol{\beta}} & S_{\boldsymbol{\beta\lambda}} \\ 
S_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & S_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix} \text{e } V_{\boldsymbol{\theta}} = \begin{bmatrix}
V_{\boldsymbol{\beta}} & V^{\top}_{\boldsymbol{\lambda\beta}} \\ 
V_{\boldsymbol{\lambda\beta}} & V_{\boldsymbol{\lambda}} 
\end{bmatrix}.
\end{aligned}
\end{equation}

Seja $\boldsymbol{\hat{\theta}} = (\boldsymbol{\hat{\beta}^{\top}}, \boldsymbol{\hat{\lambda}^{\top}})^{\top}$ o estimador baseado em funções de estimação de $\boldsymbol{\theta}$. Então, a distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é
\begin{equation}
\begin{aligned}
\boldsymbol{\hat{\theta}} \sim N(\boldsymbol{\theta}, J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}),
\end{aligned}
\end{equation}
\noindent em que $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe, dada por
$J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} = S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1} V_{\boldsymbol{\theta}} S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top}$, em que $S_{\boldsymbol{\theta}}^{-\top} = (S_{\boldsymbol{\theta}}^{-1})^{\top}.$

Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado, proposto por @jorg04, que fica definido como

\begin{equation}
\begin{aligned}
\begin{matrix}
\boldsymbol{\beta}^{(i+1)} = \boldsymbol{\beta}^{(i)}- S_{\boldsymbol{\beta}}^{-1} \psi \boldsymbol{\beta} (\boldsymbol{\beta}^{(i)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}), \\ 
\boldsymbol{\lambda}^{(i+1)} = \boldsymbol{\lambda}^{(i)}\alpha S_{\boldsymbol{\lambda}}^{-1} \psi \boldsymbol{\lambda} (\boldsymbol{\beta}^{(i+1)}, \boldsymbol{\lambda}^{(i)}).
\end{matrix}
\end{aligned}
\end{equation}

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
</center>

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>