### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/index.Rmd

---
title: ""
---

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise latências </b> </center>
</font>
</center>

---

# Geral

 - Instrução entra no processador e é decodificada.

 - Uma macroinstrução é quebrada em diversas micro.

 - Ao todo existem 2700 macroinstruções.

  - Não sabemos o que é feito na micro.

  - As micro são destinadas para portas que podem ter uma ou mais unidades de execução (a mesma porta pode ser capaz de realizar mais de um tipo de tarefa), e unidades de execução diferentes podem realizar a mesma tarefa.

 - Macro gera micros, micros são executadas em diferentes lugares.

---

# Problema

 - Quanto tempo uma macro leva para ser executada?

 - Dependa das micro.

 - Em determinadas unidades as instruções levam sempre o mesmo tempo para serem executadas.

 - É feito um trabalho de inferência para verificar quais portas são usadas.

 - Dada a instrução e as portas, qual foi a latência?

 - Qual a relação entre as portas e a latência?

---

# Variáveis

 - N: número da instrução.

 - Instruction: nome da instrução.

Indicadoras:

 - LOCK.
 - SET-REX.
 - SEGMENT.
 - MEM_XCHG.

Portas (quantas vezes foi usada):

  - p0156.
  - p06.
  - p23.
  - p237.
  - p4.
  - p1.
  - p15.
  - p015.
  - p5.
  - p0.
  - p05.
  - p01.
  - p6.

Respostas (latências):

- Min Latency.
- Max Latency.

---

<center>
<table><tr>
<td> <img src="img/dsbd.png" alt="Drawing" style="width: 250px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/ufpr.jpg" alt="Drawing" style="width: 200px;"/> </td>
<td> &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; </td>
<td> <img src="img/hipes.png" alt="Drawing" style="width: 300px;"/> </td>
</tr></table>
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>