### 2020-07-03 4_latencias/fase1/relatorio/uni.Rmd

---
output:
  html_document:                    # Classe de documento.
    toc: true                       # Exibir sum?rio.
    toc_depth: 2                    # Profundidade do sum?rio.
    toc_float:                      # Sum?rio flutuante na borda.
      collapsed: true
      smooth_scroll: true
    number_sections: false           # Se??es numeradas.
    theme: cosmo
    #spacelab
    #default,cerulean,journal,flatly,readable,spacelab,
    #united,cosmo,lumen,paper,sandstone,simplex,yeti

    highlight: espresso
    #default, tango, pygments, kate, monochrome, espresso, zenburn, haddock, and textmate
    #css: styles.css                 # Caminho para arquivo CSS.
    fig_width: 7                    # Lagura das figuras.
    fig_height: 6                   # Altura das figuras.
    fig_caption: true               # Exibica??o de legenda.
    fig_align: 'center'
    code_folding: hide              # Esconder/exibir bloco de c?digo.
#    keep_md: true                   # Manter o arquivo md.
    #template: quarterly_report.html # Caminho para o template.  
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, cache = FALSE,fig.align='center', fig.width=3.5, fig.height=3.5)

#--------------------------------------------------------------
setwd("~/msc/4_latencias")
#--------------------------------------------------------------

library(tidyverse)
library(gridExtra)
library(ggpubr)

source('funcoes.R')

#--------------------------------------------------------------

# DADOS
#--------------------------------------------------------------

dados <- read.csv2('tissei.csv', header = T, sep = ',')

str(dados)

names(dados) <- c('n', 'inst', 'lock', 'set_rex', 'segment',
                  'mem_xchg', 'p0156', 'p06', 'p23', 'p237', 
                  'p4', 'p1', 'p15', 'p015', 'p5', 'p0', 
                  'p05', 'p01', 'p6', 'min_lat', 'max_lat')

```

---

<center>
<font size="6"> 
<p align=”center”> <b> Análise gráfica univariada </b> </center>
</font>
</center>

---

# Indicadoras e segment{.tabset .tabset-fade}

---

## lock

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$lock), title = 'lock')

```
</center>

---

## set_rex

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$set_rex), title = 'set_rex')
```
</center>

---

## mem_xchg

<center>
```{r, echo=FALSE, fig.width=5, fig.height=5}
setores(table(dados$mem_xchg), title = 'mem_xchg')
```
</center>

---

## segment

```{r, echo=FALSE, fig.width=9, fig.height=4}

#setores(table(dados$segment), title = 'segment')

seg <- factor(dados$segment, levels = 0:6)
seg <- as.data.frame(table(seg))

g1 <- ggplot(data = seg, 
       aes(x = seg, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  xlab('')+ ylab('')+
  ylim(c(0, 1200))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=-0.1, 
            hjust = 0.5,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

g2 <- ggplot(data = seg[-1,], 
       aes(x = seg, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  xlab('')+ ylab('')+
  ylim(c(0, 20))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=-0.1, 
            hjust = 0.5,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

ggarrange(g1,g2,
            nrow = 1, ncol = 2, 
            common.legend = TRUE, 
            legend="bottom",
            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
            font.label = list(size = 15))

```

## Vetor

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
ind <- rep(NA, nrow(dados))
ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)

ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))

ind <- rep(NA, nrow(dados))
ind <- ifelse(dados$lock == 1, 'lock', ind)
ind <- ifelse(dados$set_rex == 1, 'set_rex', ind)
ind <- ifelse(dados$mem_xchg == 1, 'mem_xchg', ind)
ind <- ifelse(dados$segment %in% 1:6, 'segment', ind)
ind <- ifelse(is.na(ind) == T, 'outro', ind)

ind <- factor(ind, levels = c("outro","lock","segment","set_rex", "mem_xchg"))

ind <- as.data.frame(table(ind))

### Com 'outros'
g1 <- ggplot(data = ind, 
       aes(x = ind, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  coord_flip() + xlab('')+ ylab('') +
  ylim(c(0, 1100))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=0, 
            hjust = -0.1,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

### Sem outros  
g2 <- ggplot(data = ind[2:5,], 
       aes(x = ind, y = Freq))+
  geom_bar(stat = 'identity') +
  coord_flip() + xlab('')+ ylab('') +
  ylim(c(0, 140))+
  geom_text(aes(label=Freq), 
            vjust=0, 
            hjust = -0.1,
            color=1, 
            size=6) +theme_bw()

ggarrange(g1,g2,
            nrow = 1, ncol = 2, 
            common.legend = TRUE, 
            legend="bottom",
            #labels = paste0(porta, ' em função das latências'),
            font.label = list(size = 15))

```
</center>

---

# Portas {.tabset .tabset-fade}

---

## p0156

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p0156", 7)

```
</center>

---

## p06

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p06", 8)

```
</center>

---

## p23

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p23", 9)

```
</center>

---

## p237

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p237", 10)

```
</center>

---

## p4

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p4", 11)

```
</center>

---

## p1

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p1", 12)

```
</center>

---

## p15

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p15", 13)

```
</center>

---

## p015

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p015", 14)

```
</center>

---

## p5

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p5", 15)

```
</center>

---

## p0

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p0", 16)

```
</center>

---

## p05

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p05", 17)

```
</center>

---

## p01

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p01", 18)

```
</center>

---

## p6

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
barras(dados, "p6", 19)

```
</center>

---

# Latência {.tabset .tabset-fade}

---

## Mínima

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
g1 <- ggplot(data = dados, 
       aes_string(x = 'min_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('Frequência') +
  ggtitle('Competo') + theme_bw()

g2 <- ggplot(data = subset(dados, dados$min_lat <21), 
       aes_string(x = 'min_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('') + 
  ggtitle('0-20') + theme_bw()

grid.arrange(g1,g2,
             nrow=1,ncol=2, 
             top = 'Latência mínima')

```
</center>

---

## Máxima

<center>
```{r,echo=FALSE,fig.width=10, fig.height=4}
g3 <- ggplot(data = dados, 
             aes_string(x = 'max_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('Frequência') +
  ggtitle('Completo') + theme_bw()

g4 <- ggplot(data = subset(dados, dados$max_lat <41), 
             aes_string(x = 'max_lat'))+
  geom_bar(col = 1,
           fill = 1,
           alpha = 0.6) +
  xlab('Valores')+ ylab('') +
  ggtitle('0-40')+
  theme_bw()

grid.arrange(g3,g4,
             nrow=1,ncol=2, 
             top = 'Latência máxima')
```
</center>

---

<div class="tocify-extend-page" data-unique="tocify-extend-page" style="height: 0;"></div>