### 2021-04-03 4_qualificacao/3-wald/texto.tex
Finaliza cap wald, inicia cap funcoes

\chapter{Teste Wald no contexto dos McGLM}

\label{cap:wald}

% figuras estão no subdiretório "figuras/" dentro deste capítulo
%\graphicspath{\currfiledir/figuras/}

\section{O teste Wald}

O teste Wald é um teste de hipóteses amplamente difundido para análises de Modelos Lineares e Modelos Lineares Generalizados para verificar suposições sobre os parâmetros do modelo, isto é, verifcar se a estimativa do parâmetro é ou não estatísticamente igual a um valor qualquer.

A grosso modo, é um teste que avalia a distância entre a estimativa do parâmetro e o valor postulado sob a hipótese nula. Esta diferença é ainda ponderada por uma medida de precisão da estimativa do parâmetro e, quanto mais distante de 0 for o valor da distância ponderada, menor é a chance da hipótese de igualdade ser verdadeira, ou seja, do valor postulado ser igual ao valor estimado.

Além destes elementos o teste pressupõe que os estimadores dos parâmetros do modelo sigam distribuição assintótica Normal. Para avaliação da estatística de teste e verificação de significância estatística utiliza-se distribuição assintótica Qui-quadrado ($\chi^2$).

Quando trabalhamos com modelos de regressão, estes tipos de teste são extremente úteis quando usados para avaliar o efeito das variáveis explicativas sobre a(s) variável(is) resposta do modelo. Por exemplo: se ajustarmos um modelo com uma variável resposta e uma variável explicativa numérica, vamos estimar um único parâmetro de regressão; este parâmetro associa a variável explicativa à variável resposta. Através de um teste de hipótese podemos avaliar o efeito desta variável explicativa, basta verificar se existe evidência que permita afirmar que o valor que associa as variáveis é igual a 0.

Existe também a possibilidade de formular hipóteses para mais de um parâmetro de regressão e ainda testar valores diferentes de 0, tudo depende do objetivo do estudo e do interesse do pesquisador.

\section{Adaptação do teste para os McGLM}

Quando trabalhamos na classe dos McGLM estimamos parâmetros de regressão, dispersão e potência. Os parâmetros de regressão são aqueles que associam a variável explicativa à variável resposta. Os parâmetros de dispersão estão associados ao preditor matricial e, em geral, cada matriz do preditor matricial diz respeito a uma estrutura de correlação existente entre as unidades amostrais do conjunto de dados, deste modo, os parâmetros de dispersão podem ser usados para avaliar se existe efeito da relação entre as unidades amostrais tal como foi especificado pelo preditor matricial. Já os parâmetros de potência nos fornecem um indicativo de qual distribuição de probabilidade melhor se adequa ao problema.

Nossa adaptação do teste Wald tradicional visa uma forma de formular e testar hipóteses para todos esses parâmetros estimados na classe dos McGLM para responder questões comuns de analistas no contexto de modelagem, como: quais variáveis influenciam a resposta? Existe efeito da estrutura de correlação entre indivíduos no meu estudo? Qual a distribuição de probabilidade que melhor se adequa ao meu problema? Dentre outras.

Vale ressaltar que por si só, o McGLM já contorna importantes restrições encontradas nas classes clássicas de modelos, como a impossibilidade de modelar múltiplas respostas e modelar a dependência entre indivíduos. Nossa contribuição vai no sentido de fornecer ferramentas para uma melhor interpretação dos parâmetros estimados.

As hipóteses a serem testadas podem ser escritas como:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}. 
\end{equation}

\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a matriz de especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$, $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ de parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo, $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula.

A generalização da estatística de teste para verificar a validade de uma hipótese sobre parâmetros de um McGLM é dada por:

\begin{equation}
W = (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c})^T \ (\boldsymbol{L \ J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1} \ L^T})^{-1} \ (\boldsymbol{L\hat\theta_{\beta,\tau,p}} - \boldsymbol{c}).
\end{equation}

\noindent Em que $\boldsymbol{L}$ é a mesma matriz da especificação das hipóteses a serem testadas, tem dimensão $s \times h$; $\boldsymbol{\hat\theta_{\beta,\tau,p}}$ é o vetor de dimensão $h \times 1$ com todas as estimativas dos parâmetros de regressão, dispersão e potência do modelo; $\boldsymbol{c}$ é um vetor de dimensão $s \times 1$ com os valores sob hipótese nula; e $J_{\boldsymbol{{\beta,\tau,p}}}^{-1}$ é a inversa da matriz de informação de Godambe desconsiderando os parâmetros de correlação, de dimensão $h \times h$.

Cada coluna da matriz $\boldsymbol{L}$ corresponde a um dos $h$ parâmetros do modelo e cada linha a uma hipótese. Sua construção consiste basicamente em preencher a matriz com 0, 1 e eventualmente -1 de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ represente corretamente a hipótese de interesse.

A correta especificação da matriz permite testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão ou potência. Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

\section{Exemplos de hipóteses}

Em um contexto prático, um analista após a obtenção dos parâmetros do modelo pode estar interessado em 3 tipos de hipótese: a primeira delas diz respeito a quando o interesse está em avaliar se existe evidência que permita afirmar que apenas um único parâmetro é igual a um valor postulado; a segunda delas ocorre quando há interesse em avaliar se existe evidência para afirmar que mais de um parâmetro simultâneamente são iguais a um vetor de valores postulado; e a terceira hipótese diz respeito a situações em que o analista está interessado em saber se a diferença entre os efeitos de duas variáveis é igual a 0.

Para fins de ilustração dos tipos de hipótese mencionadas, considere um problema qualquer em que deseja-se investigar se uma variável numérica $x_1$ possui efeito sobre duas variáveis resposta, denotadas por $y_1$ e $y_2$. Para tal tarefa coletou-se uma amostra com $n$ indivíduos e para cada indivíduo observou-se o valor de $x_1$, $y_1$ e $y_2$. Com base nos dados coletados ajustou-se um modelo bivariado, com preditor dado por:

\begin{equation}
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} x_1.
\end{equation}

\noindent Em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $x_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão: $\tau_{r1}$ e que os parâmetros de potência foram fixados. Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa. Como existe apenas um parâmetro de dispersão isso quer dizer que nossas unidades amostrais são independentes.

Neste cenário poderiam ser perguntas de interesse: será que a variável $x_1$ tem efeito apenas sobre a primeira resposta? Ou sobre apenas a segunda resposta? Será que a variável $x_1$ possui efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo? Será que o efeito da variável é o mesmo para ambas as respostas? Todas essas perguntas podem ser respondidas através de um teste de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.

\subsection{Exemplo 1}

Considere o primeiro tipo de hipótese: o analista deseja saber se existe efeito da variável $x_1$ apenas na primeira resposta. A hipótese pode ser escrita da seguinte forma:

\begin{equation}
H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.
\end{equation}

Esta mesma hipótese pode ser reescrita na notação mais conveniente para aplicação da estatística do teste Wald:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
\end{equation}

\noindent Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

Note que o vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ possui 6 elementos, consequentemente a matriz $\boldsymbol{L}$ contém 6 colunas (uma para cada elemento) e apenas uma linha, pois apenas um único parâmetro está sendo testado. Essa única linha é composta por zeros, exceto a coluna referente ao parâmetro de interesse que recebe 1. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

\subsection{Exemplo 2}

Imagine agora que o interesse neste problema genérico não é mais testar o efeito da variável explicativa apenas em uma resposta. Imagine que o analista tem interesse em avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $x_1$ em ambas as respostas simultâneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $x_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $x_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

\begin{equation}
H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0.
\end{equation}

Ou, de forma equivalente:

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

A hipótese pode ainda ser reescrita na notação conveniente para o teste Wald:

\begin{equation}
H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.
\end{equation}

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

O vetor $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ mantém 6 elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ 6 colunas. Neste caso estamos testando 2 parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui 2 linhas. Novamente, essas linhas são composta por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

\subsection{Exemplo 3}

Imagine agora que a hipótese de interesse não envolve testar se o valor do parâmetro é igual a um valor postulado mas sim verificar se, no caso deste problema genérico, o efeito da variável $x_1$ é o mesmo independente da resposta. Nesta situação formularíamos uma hipótese de igualdade entre os parâmetros, ou em outros termos, se a diferença dos efeitos é nula:

\begin{equation}
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0.
\end{equation}

Esta hipótese pode ser reescrita na seguinte notação:

$$H_0: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} = \boldsymbol{c} \ vs \ H_1: \boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}} \neq \boldsymbol{c}.$$

Em que:

\begin{itemize}

  \item $\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}^T}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

\item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

\item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}$, é o valor da hipótese nula.

\end{itemize}

Como existe apenas uma hipótese, a matriz $\boldsymbol{L}$ possui apenas uma linha. Para a matriz $\boldsymbol{L}$ ser corretamente especificada no caso de uma hipótese de igualdade precisamos colocar 1 na coluna referente a um parâmetro, e -1 na coluna referente ao outro parâmetro, de tal modo que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta_{\beta,\tau,p}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada.

É possível testar qualquer parâmetro individualmente ou até mesmo formular hipóteses para diversos parâmetros simultaneamente, sejam eles de regressão, dispersão, potência e até mesmo combinações entre estes parâmetros. Independente do número de parâmetros testados, a estatística de teste $W$ é um único valor que segue assintóticamente distribuição $\chi^2$ em que os graus de liberdade são dados pelo número de parâmetros testados, isto é, o número de linhas da matriz $\boldsymbol{L}$, denotado por $s$.

\section{ANOVA e MANOVA via teste Wald}

Quando trabalhamos com modelos univariados, uma das formas de avaliar a significância de cada uma das variáveis de uma forma procedural é através da análise de variância (ANOVA). Este método consiste em efetuar testes sucessivos impondo restrições ao modelo original. O objetivo é testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo. Os resultados destes sucessivos testes são sumarizados numa tabela, o chamado quadro de análise de variância, que contêm em cada linha: o parâmetro, o valor de uma estatística de teste, os graus de liberdade, e um p-valor associado à hipótese testada naquela linha do quadro.

Trata-se de um interessante procedimento para avaliar a relevância de uma variável ao problema, contudo, cuidados devem ser tomados no que diz respeito à forma como o quadro foi elaborado. Como já mencionado, cada linha do quadro refere-se a uma hipótese e estas hipóteses podem ser formuladas de formas distintas. Formas conhecidas de se elaborar o quadro são as chamadas ANOVAs do tipo I, II e III. Esta nomenclatura vem do software estatístico SAS, contudo  as implementações existentes em outros softwares que seguem esta nomenclatura não necessariamente correspondem ao que está implementado no SAS. Em geral, recomenda-se ao usuário estar seguro de qual tipo de análise está sendo utilizada pois, caso contrário, interpretações equivocadas podem ser feitas.

Testar se a ausência de determinada variável gera perda ao modelo quer dizer, em outros termos, realizar um teste para verificar a nulidade dos parâmetros que associam esta variável à resposta. Isto geralmente é feito através de uma sequência de testes de Razão de Verossimilhança, contudo  é possível gerar quadros de Análise de Variância utilizando o teste Wald pois sempre estarão sendo comparados o modelo completo e o modelo sem determinada ou determinadas variáveis.

Ou seja, no contexto dos McGLM basta então, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.

Do mesmo modo que é feito para um modelo univariado, podemos chegar também a uma Análise de Variância Multivariada (MANOVA) realizando sucessivos testes do tipo Wald em que estamos interessados em avaliar o efeito de determinada variável em todas as respostas simultaneamente. Portanto, a pergunta que a ser respondida seria: esta variável tem efeito diferente de 0 para todas as respostas?

A MANOVA clássica \citep{manova} é um assunto com vasta discussão na literatura e possui diversas propostas com o objetivo de verificar a nulidade dos parâmetros de um modelo de regressão multivariado, como o lambda de Wilk's \citep{wilks}, traço de Hotelling-Lawley \citep{lawley}; \citep{hotelling}], traço de Pillai \citep{pillai} e maior raiz de Roy \citep{roy}.

Tal como no caso univariado basta, para cada linha do quadro de Análise de Variância, especificar corretamente uma matriz $\boldsymbol{L}$ que represente de forma adequada a hipótese a ser testada.