### 2022-03-15 4_dissertacao/0-iniciais/acronimos.tex
atualiza repo

%=====================================================

% lista de acrônimos (siglas e abreviações)

\begin{listaacron}

\begin{longtable}[l]{p{0.2\linewidth}p{0.7\linewidth}}

LM & Modelo linear\\
GLM & Modelo linear generalizado\\
cGLM & Modelo de covariância linear generalizada\\
McGLM & Modelo multivariado de covariância linear generalizada\\
ANOVA & Análise de variância\\
MANOVA & Análise de variância multivariada\\
hGLM & Modelo linear generalizado hierárquico\\
GEE & Equações de Estimação Generalizadas\\
GAMLSS & Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma\\
GLMM & Modelos lineares generalizados mistos\\
MGLMM & Modelos lineares generalizados multivariados mistos\\
MLM & Modelos lineares multivariados\\
MGLM & Modelos lineares generalizados multivariados\\
RYGB & Bypass Gástrico em Y de Roux\\
BES & Escala de compulsão alimentar\\
YFAS & Escala de vício alimentatr\\

\end{longtable}

\end{listaacron}

%=====================================================