### 2022-03-15 4_dissertacao/5-implementacao/texto.tex

\chapter{Implementação computacional}

%=====================================================

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{FAZER OUTRO PACOTE PARA MINHAS CONTRIBUIÇÕES}

  \item \textbf{DOCUMENTAR A BIBLIOTECA E DEIXAR COMO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}

  \item \textbf{NO TEXTO SEGUIR OS MOLDES DO ARTIGO DO MCGLM NA JSS}

  \item \textbf{INCLUIR UM MAPA DO PACOTE, UMA EXPLICAÇÃO GERAL SOBRE AS FUNÇÕES}

  \item \textbf{INCLUIR EXEMPLOS COM O DATASET DO MCGLM COM 3 RESPOSTAS DE TIPOS DISTINTOS}

\end{itemize}

%=====================================================