### 2022-04-12 4_dissertacao/6-simulacao/texto.tex
inicia capitulo simulacao

\chapter{Estudo de simulação}

%=====================================================

Com o objetivo de avaliar o poder do teste Wald em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs, foram executados estudos de simulação. Nestas simulações avaliamos o comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: Normal, Poisson e Bernoulli. Simulamos cenários univariados e também trivariados com diferentes tamanhos amostrais para verificar as propriedades dos testes sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência.

Para simular conjuntos de dados univariados foram usadas bibliotecas padrão do R. Para simular conjuntos de dados com múltiplas respostas seguindo distribuição Normal, foi usada a biblioteca R \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2}. Para as outras distribuições foi utilizado o método NORTA \citep{cario1997modeling} implementado na biblioteca R \emph{NORTARA} \citep{nortara}.

\section{Parâmetros de regressão}

Para avaliação de hipóteses sobre parâmetros de regressão foram considerados tamanhos amostrais de 50, 100, 250, 500 e 1000. Foram gerados 500 conjuntos de dados para cada tamanho amostral simulando uma situação com uma variável explicativa categórica de 4 níveis. Para distribuição Normal os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Para a distribuição Poisson os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. E para a distribuição Bernoulli os parâmetros de regressão usados foram: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Os valores foram escolhidos de tal modo que o coeficiente de variação para distribuição Normal fosse de 20\%, as contagens para Poisson fossem próximas de 10 e a probabilidade de sucesso da Bernoulli fosse aproximadamente 0,6. Foram avaliados cenários univariados e trivariados com estas características. Para os cenários trivariados, existem 4 parâmetros por resposta que seguem as configurações descritas.

Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM em que, para os conjuntos com variáveis respostas seguindo distribuição Normal a função de ligação utilizada foi a identidade com função de variância constante. Para Poisson a função de ligação utilizada foi a logarítmica e para função de variância utilizou-se a Tweedie. Já para as respostas seguindo distribuição Bernoulli foi utilizada a função de ligação logito com função de variância Binomial. Em todos os casos o preditor matricial para a matriz de
variância e covariância foi especificado de forma a explicitar que as observações são independentes dentro de cada resposta. A correlação entre respostas no caso trivariado é dada pela matriz $\Sigma_b$:

$$
\Sigma_b = 
\begin{bmatrix}
1    & 0,75 & 0,5  \\
0,75 & 1    & 0,25 \\
0,5  & 0,25 & 1    \\
\end{bmatrix}
$$

Com os modelos ajustados, o procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados. Consideramos 20 diferentes hipóteses baseadas em um decréscimo de $\beta_0/20$ e distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese nula. Para cada ponto avaliamos o percentual de rejeição da hipótese nula. A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros. Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo, pois a hipótese nula corresponde aos reais valores dos parâmetros. Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente, pois as hipóteses afastam-se dos valores originalmente simulados.

Para representar graficamente os resultados tomamos a distância euclideana de cada vetor de hipóteses com relação ao vetor usado para simular os dados. Adicionalmente dividimos o vetor de distâncias pelo desvio padrão das distância para obter distâncias em uma mesma escala, independente dos parâmetros de regressão. Os resultados são apresentados na \autoref{}.

\section{Parâmetros de dispersão}

\section{Parâmetros de potência}

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{ACRESCENTAR GRÁFICOS}

  \item \textbf{}

\end{itemize}

%=====================================================